---
title: About
layout: single
author_profile: false
toc: true
toc_label: 目次
header:
  overlay_image: /assets/images/IMG_20190816_130702.jpg
  caption: "Uzbekistan, 2019."
---

## サイト開設の経緯
Twitterの140文字では書ききれないことも増えてきたのでメモ、日記用途にサイトを立ち上げてみた。あわよくばhtml、Java Script等の勉強もできればと思う。

中学の自由工作課題で、レンタルサーバーを借りて学校のホームページをつくったことがあったけど、その頃とはだいぶ事情が変わったみたいだ。
htmlしか知らなかったけど、今では色々ありすぎてよくわからない。スマホはすでに普及していたけど今のような動的で見栄えのいいサイトは少なかった気がする。

だけど、おもしろいって思うサイト、例えば酷道巡りだとか信号機、道路標識をひたすら紹介するようなディープなものはたいてい古臭くて独特な雰囲気がただよっていて好きだった。

散々言われていることだけれど、最近はSEO対策だとか、アフィリエイトだとか、とにかくネット全体の余裕がなくなってきたような気がする。だからこそ、単なる書き殴りのサイトとは言えオリジナリティを出していきたいと考えている。

## 内容
特に決めてないけど、次のことが中心になる。引用元やサイトのアクセス日は可能な限り明記したりして、大学のレポート課題が合格になる程度の質を保つように努力したい。

### 政治
よく客観的に論じたい、みたいな文言を見かけるけど、観察者は人間なのだからある程度バイアスがかかるのは仕方がないことだし、それが必ずしも悪いことだとは思わない。自分が書いていることがもしかしたら偏っているかもしれない、実際のところよく理解できていないかもしれない、といったことを自覚しながら、きちんとした証拠を提示しつつ何か書くことができたらなと思う。政治について語るっていうのは日常生活においてはかなりハードルが高いことであって、このような意識を持つことはなおさら重要であると考えている。

人々が政治に関するニュースに触れる機会は多いし、専門的な知識がなくともなんとなく事象を理解して自分の考えを表明することができる。そして、往々にして認識は偏ってしまう。最近発表された数学の〇〇定理は間違ってると議論したり、〇〇というアルゴリズムに差別意識を持っているといったことは考えられない。これらの学問や技術と比べれば、政治にまつわる議論に参加するハードルははるかに低いと言える。無論エセ科学は存在しているが。そして政治学のネタ切れは地球が存在する限り絶対に起こらない。

### 写真
それっぽくいい感じにきれいな写真を公開していきたい。Githubの容量では不安なので、Flickrに投稿した写真を埋め込む形にした。

### 読書感想文
帯に顔写真がついているような本と参考文献リストが載っていないものは除いて、自分の関心がある分野（特に国際関係、政治）についての本の感想を書いていきたい。

書評とは、「新刊書などにつき、書物の内容を紹介しながら批評をした文章のこと（岩波国語辞典）」であるが、他方、感想とは「ある物事に対して生じた、まとまりのある感じや考え（同）」である。したがって、社会科学系の本に対する反応は書評と称すべきであるが、匿名で書いていく、反証ではなく直感的な印象を書く、という方針をとっていくため、あえて読書感想文という表現を用いることにした。


## 筆者について
政治（国際政治、比較政治）を勉強している大学院生。最近の関心はマイナーな地域機構、権威主義体制論、世界規模の民主化の促進と後退、国際政治と国内政治の連関と相互作用、組織間関係論（Interorganizational Relations, IOR）最近の趣味は博物館巡りと深夜の散歩、深夜サイクリング。深夜サイクリングは事故を起こさないよう航空写真、ストリートビュー、地図で自転車レーンと街灯の位置を確認してから出かけるようとしている<br><br>

今一度どうして国際関係を勉強しようと思ったかを振り返ってみると、理由はいくつかある。第一に、国際政治にネタ切れはなく、いつも予測できないようなえっ？となるようなイベントが起こるからだ。研究し尽くした、なんてことはありえない。第二に、小学生の頃、国は頭のいい人が舵取りをして、頭のいい人は戦争しないので、国家間でも戦争は起きない、っていう素朴な発想をもっていたが、実際はそうではないということに疑問を感じたからだ。第三に、いまだにアラブの春（中学生の時）がきっかけで、現代世界にも長期に渡る個人独裁政権が存在し、それを打ち倒すような革命が起こることに驚かされたからだ。当時中学生の私は革命といえばフランス革命、つまり遠い昔の出来事だろうと思ったので衝撃だった。そして、政治体制のあり方は1つの明らかに優れたモデル、例えば経済学における自由主義、自由貿易のようなものがない、つまり政治制度はかなり多様であると気づいていた。これは一体何を意味するのか。第四に、国際政治に関係する事項は怪しい言説がはびこりやすいが、学術的な分析を加えて思い込みや疑心暗鬼に再考を促すのが重要だと思ったからだ。例えば中国が周辺の国を侵略している、ロシアや中国が牽引する地域機がNATOやOSCEと敵対している、といった単純な構図を、もっとミクロに観察してみたいと考えている。


<i class="far fa-address-card"></i> Contact <br>
<ul>
<li> Mail: saaataa [at] narod.ru</li>
<li> Twitter: sata0303</li>
</ul>

<i class="fas fa-laptop-house"></i> 環境<br>
<ul>
<li>Dell Inspiron 3881 / Windows 10 & Ubuntu </li>
<li>HUAWEI Matebook X / Windows 10 </li>
<li>OPPO RenoA  </li>
<li>HUAWEI Mediapad M3 Lite 10 wp</li>
<li>Canon MF222dw</li>
</ul>

