---
layout: single
sidebar: false
title: 【読書メモ】グローバル・サウス
author_profile: false
permalink: false
toc: false
tags:
- Politics
- International Organization
---

## 書誌情報
- （１）松下洌・藤田憲編著（2016）『グローバル・サウスとは何か』ミネルヴァ書房。
- （２）後藤政子・山崎圭一編著（2017）『ラテンアメリカはどこへ行く』ミネルヴァ書房。

- ミネルヴァ書房から出版された「グローバルサウスは今」シリーズの2巻についてのメモ[^1]。

[^1]: <a href="https://www.minervashobo.co.jp/search/s7373.html">https://www.minervashobo.co.jp/search/s7373.html</a>

## （１）について
### 序章
- シリーズの鍵となるグローバル・サウスの理論的基盤を提示する章。

- 新自由主義型グローバル化で従来の「南」「途上国」では捉えきれなくなっている。南、途上国という概念は静態的、欧米中心の経済主義的基準。グローバル・サウスは世界規模で不平等を伴って複合的に発展する過程を追う概念。

- 国民国家中心の分析から離れ、新たな段階に向かうグローバル資本主義の推進力としての多国籍資本と多国籍化する国家によるグローバル世界の再編成の現状と行方を考察するための有効な理論的枠組み（p. 6）
-ローカル-ナショナル-リージョナル-グローバルの連結関係を考える（p.9）。

- "多国籍エリートが支配する制度的ネットワークと諸機関におけるヘゲモニーの対抗関係や結合メカニズムの分析（p.9）。"

### Ch.13
- 現状の不満を動機とする社会運動、非合法活動、暴力的行為が投げかけるグローバリゼーションの核心的矛盾と可能性について考察する。

- 民主化第三の波：定着では課題。民主化運動は民主化後の新しい政治のあり方について明確なビジョンを持っていない。LA諸国は社会運動が政権獲得するという実績を残すが債務危機も経験している。それに伴い、人権擁護、大規模開発反対運動、先住民権利擁護などの新しい社会運動も浸透するようになる。左派政権の成立。ワシントン・コンセンサスへの抵抗。

- グローバル化時代の社会運動：非国家・トランスナショナルな性質、グローバル社会への影響力は加速。国際機関とNGOや市民団体の協同も珍しくない。「言説の闘争」「パラダイム転換への挑戦」としての市民運動。

- アフリカの武力紛争・無秩序：現状に対する不満と変革要求という点で社会運動と共通。紛争の特徴は民族、エスニシティ、アイデンティティ対立であって、それがグローバル社会と密接につながっているということ。

- グローバリゼーションで「暴走する世界（ギデンズ）」：構造調整、新自由主義による格差拡大。一方、「近代」が生み出した自由、公平、人権、豊かさの価値観を求める草の根運動が途上国でも普及し、ベネズエラやエクアドルでは西洋型民主主義手続きに則って政権交代。アジアも通貨危機後にタクシン政権、スハルト政権崩壊、金大中政権などが起こる。

### Ch.14
- 平和構築を行う国際アクターは「ドナー」から「パートナー」への変化が求められている。しかしオーナーシップを追求するとかえって目標達成を阻害することもある。国際アクターが増えて戦略が違ってくると、受容国は選択肢が広がる＝発言力も増大する。新興国ドナーの登場とOECD/DACの存在感低下。誰が当該国のパートナーなのか、といった問題も。

- 民主化のジレンマ：民主的な制度構築、治安回復や政治的安定、経済発展などの何を優先させるのか。民主化と治安のトレードオフ関係。最近では当該国の治安や経済成長を民主化よりも優先させる動きがOECDでも見られる。非民主的アクターが残らないようにガバナンス、包摂的、参加型といった要素も盛り込む。




