---
layout: single
sidebar: false
title: 【メモ】中東諸国の政治体制
author_profile: false
permalink: false
toc: false
tags:
- Comparative Politics
- Middle East
---

## Introduction
- 中東例外論（Middle East Exceptionalism）・地域研究/（比較）政治学
- 汎アラブ主義、革命運動、宗派、部族、都市名望家、エスニック集団などへの注目。
- 80年代からはbringing the state back inの流れのなかで国家中心の研究がさかんになる。イスラーム主義の研究は特殊性を強調しすぎる傾向があった。民主化の遅れをエスニシティや宗派的複雑性に帰する視点も根強い。
- 2000年代からは新制度論・権威主義体制論へ。社会学を中心に路上抗議運動や社会運動に注目が集まった。
- 権威主義頑強説は、体制内エリート調和を強調しすぎるあまり、耐性ないの権力関係に影響を与える外部要因、すなわちエリート協定の外に置かれた社会一般における非公的集団行動の存在や、国家領域を超えた運動や意識に注目しなかった（p.7）。ゆえにアラブの春を予測できなかった。
- 運動の非公式化、、非組織化は体制との相互関係から生まれた。
- 中東研究が比較政治学に貢献できる論点：（１）公的制度と飛行的制度の並存性、相互連関性、（２）宗派や部族など前近代的とみなされがちな伝統的社会紐帯に起因する社会的亀裂の問題、（３）国民国家領域内において前提視されるナショナル・アイデンティティへの疑義、（４）中東政治における外部規定性の強さ（p.11）。

## Ch.1
- サダト大統領が1977年に複数政党制を導入。翌年にはNDPがサダトによって結成され、社会全体を緩やかに包摂する大衆動員機関が完成する。政党の設立には制限を課していた。
- イスラム武装主義組織の取締のため警察組織への依存は高まっていた。反政府勢力の弾圧でも暗躍。
- 準レント国家（スエズ運河、観光、出稼ぎ）の危機。IMFと構造調整で合意してネオリベラルな政策を実施。経済を立て直すために特定の実業家を支援。NDPのブルジョワ政党化。腐敗も進む。取り巻き資本主義。
- ナセルは国民の政治的権利を制限する代わりに政府が国民に福祉サービスを提供するという暗黙の契約（p.27）を結んでいたが、ナズィーフ内閣はそれに反するものだった。
- エジプト国軍：プロフェッショナリズムを共有、政権ではなく国家の僕という意識が強い。軍にとって経済活動は重要だったがムバラク政権で大事業化によって特定の産業の独占が進み軍の反感を招いた。
- ムバラクからガマールへの大統領移譲プロセスのなかで、市場経済化とクローニーキャピタリズムを嫌った軍は抗議デモを利用してガマール政権誕生を阻止した。

## Ch.2
- アサド政権における権力の二層構造（制度的法的に規定された要素とそうでない非公的な要素）
- バアス党が1963年に一党支配型の権威主義を確立。統合のためにアラブ民族主義を強調する。
- H.アサドが1970年にクーデタを起こす。人民主義的権威主義、新家産的な側面が強く、H.アサド個人によるところが大きかったため、ジュムルーキーヤ（世襲共和制）を確立することで後継者問題を解決しようとした。
- 公式の制度：議会、内閣、大統領
- 非公式の制度：ムハーバラート（諜報、治安機構などの総称）、軍、バアス党。ムハーバラートは肥大化し、国民の恐怖を煽ることを可能にしている。
- 懐柔、差別などで社会的亀裂（宗派、階級）を利用する。官製NGOを用いて親政権の市民社会をつくりだそうとする。
- 第三層（B.アサド政権以降その庇護のおかげで恩恵を受けた「ビジネスマン」やシャッビーハと呼ばれる武装集団）と呼ばれる非公的な主体が政権を支えてきた。

## Ch.3
- Herbの王朝君主制論（dynastic monarchy）：石油収入に支えられた官僚主義的国家の中で姿を表した
- Beblawi and Lucianiのレンティア国家論（rentier state）：課税はせずにレントを国民の福祉や公共事業に利用する。Smithは石油収入によって脆弱な体制が築かれることもあるが、反対に石油収入に支えられた経済発展が強靭な体制をつくることもあると論じた（p.51）。レントには正負の効果があるだろう。
- 分節化されたクライエンタリズム（Hertog）：王権のパトロネージや気前の良さが市民社会を弱体化させる。
- 州知事は王族。パトロネージを配分して国民の忠誠を勝ち取る。（理工学なども含む）テクノクラートを政治的意思決定に関与させる。テクノクラートに実質的な経済、財政面の実務を委ねて統治の正統性を確保する。
- 宗教は王政に正統性を与える程度の役割しか果たしていない。
- 男女、失業者、外国人労働者の亀裂は根強いし王政の恩恵も受けていない。人口が増え続けていけば王族個人のパトロネージが困難になっていく。

##
## 文献
- 『中東政治学』
- 『イスラーム主義』
- 『中東政治入門』

- Hertog, S. (2011). Princes, brokers, and bureaucrats: Oil and the state in Saudi Arabia. Cornell University Press.

- Smith, B. (2006). The wrong kind of crisis: why oil booms and busts rarely lead to authoritarian breakdown. Studies in Comparative International Development, 40(4), 55-76.