---
layout: single
sidebar: false
title: CSTOに関する基本事項
author_profile: false
permalink: false
toc: true
tags:
- Politics
---

## 設立の経緯と発展

## 機構の構造

## CSTOが発表する一次資料
- 集団安全保障条約
英・露

- CSTO憲章
英・露

- 平和維持軍に関する合意
露


## CSTO加盟国が発表する一次資料
### クルグズスタン
- クルグズスタン外務省<br>
<i class="fas fa-link"></i>  <a href="https://mfa.gov.kg/ru/osnovnoe-menyu/vneshnyaya-politika/mezhdunarodnye-organizacii/odkb/o-sotrudnichestve-kyrgyzskoy-respubliki-v-ramkah-odkb">Link</a><br>
Для Кыргызстана на региональном уровне ОДКБ является основным форумом для военной интеграции в регионе и способствует совместному решению проблем безопасности, поддержанию мира и стабильности в регионе. Кыргызстан намерен развивать и укреплять региональное сотрудничество в военно-политической и военно-технической сфере и области безопасности с целью поддержания стабильности на евразийском пространстве.

### タジキスタン
- タジキスタン外務省<br>
<i class="fas fa-link"></i>  <a href="https://mfa.tj/ru/main/view/147/tadzhikistan-i-organizatsiya-dogovora-o-kollektivnoi-bezopasnosti">Link</a><br>
Республика Таджикистан придает важное значение участию в деятельности ОДКБ. Сотрудничество в рамках этой Организации отвечает национальным интересам Таджикистана и позволяет активно противодействовать международному терроризму, религиозному экстремизму, незаконному обороту наркотиков и оружия, незаконной миграции и в целом обеспечивать безопасность и стабильность в обширном регионе Евразии, а также территориальную целостность и независимость государств-членов Организации. Таджикистан выступает за то, чтобы ОДКБ на деле превращалась в весомый фактор обеспечения безопасности.
Республика Таджикистан считает, что ближайшими и важными задачами ОДКБ являются интенсификация военно-политической интеграции участников ОДКБ, координация потенциалов стран-участниц ОДКБ, совершенствование государств-членов в области военной политики, военного строительства и военно-технического сотрудничества.

### カザフスタン
- カザフスタン外務省<br>
<i class="fas fa-link"></i>   <a href="https://www.kazembassy.ru/rus/sotrudnichestvo/mnogostoronnee_sotrudnichestvo/odkb/">Link</a>
В ОДКБ созданы достаточно эффективные механизмы сотрудничества для обеспечения региональной безопасности и стабильности. При этом Казахстан является одним из наиболее активных государств-членов этой организации. По инициативе Президента Республики Казахстан созданы и на системной основе развиваются Коллективные силы оперативного реагирования.
В настоящее время КСОР является наиболее эффективной воинской группировкой, созданной в рамках ОДКБ и насчитывает более 25000 человек личного состава. В целях повышения мобильности КСОР по инициативе Казахстана в 2015 г. созданы Коллективные авиационные силы ОДКБ.
Одним из приоритетов Казахстана является сотрудничество в сфере обеспечения информационной безопасности. Так, 23 декабря 2014 г. на сессии Совета коллективной безопасности (СКБ) ОДКБ был принят Протокол о взаимодействии государств – членов Организации Договора о коллективной безопасности по противодействию преступной деятельности в информационной сфере.
В целом, Республика Казахстан последовательно выступает за создание условий, позволяющих противодействовать новым вызовам и угрозам на основе международного права и решать задачи раннего предупреждения и предотвращения возникающих угроз, искоренения фундаментальных причин, лежащих в их основе.


## CSTOに関する日本語の文献

## CSTOに関する英語の文献

## CSTOに関するロシア語の文献
